# 1.1서론

## 컴퓨터 응용 분야의 종류와 특성

### 컴퓨터가 응용되는 세가지 분야

   1. 개인용 컴퓨터
      - 낮은 가격으로 단일 사용자에게 좋은 성능을 제공하는 것을 중요시하며 제 3자 소프트웨어를 실행한다.
      
      
   2. 서버
      - 과거 대형 컴퓨터로 불리던 것의 현대적 형태이다.
      - 보통 네트워크가 접근의 필요충분 조건이다.
      - 작업이 단일하거나 여러 개일 수 있다.
      - 개인용 컴퓨터와 같은 기술로 제작되지만, 연산과 입출력 용량의 확장성이 훨씬 크다.
      - 서버는 고장나면 매우 큰 손실이 발생하므로 신용도를 매우 강조!
      
      
   3. 임베디드 컴퓨터
      - 임베디드 시스템은 한 가지 응용을 수행하거나 서로 연관된 일련의 프로그램을 실행하도록 설계되어 있다.
      - 보통의 임베디드 컴퓨터는 다른 하드웨어와 한 덩어리로 묶인 단일 시스템으로 공급
      - 임베디드 응용은 필요조건으로 경제성과 소모전력의 최소화를 가진다.
      - 고장 감내 기능을 갖추고 있는 경우도 있다.
      - 소비자 지향형 임베디드는 단순함을 추구하는 경우도 있는데 여기서 단순함의 정의는 단 한 가지 기능만을 완벽하게 수행하는 것을 의미한다.

### 포스트 PC 시대
+ 개인용 컴퓨터가 개인 휴대용 기기(PMD, Personal Mobile Device)로 대치되고 있다. 
+ 전통적인 서버도 클라우드 컴퓨팅으로 전환되고 있다. 
+ 클라우드를 통해 제공되는 서비스로서의 소프트웨어(SaaS, Software as a Service)가 소프트웨어 산업에 혁명을 일으키고 있다.
+ 즉 응용의 일부만 PMD가 수행하고 나머지는 클라우드에서 수행되도록 소프트웨어를 개발하기도 한다.

### 꼭 알아야 하는 것 
+ 메모리의 계층성과 프로세서의 병렬성을 이해해야 성능에 대해 이해가 가능하다.
+ 또한 코드 아래의 계층에서 무슨 일이 벌어지는 지를 통해 프로그램의 에너지 효율성을 신경써야 한다.
+ 프로그램의 성능을 개선하거나 컴퓨터 간의 상대적 성능 차이의 원인을 밝혀내는 작업이 통찰과 분석에 기초한 과학적 절차에 이루어질 수 있도록 아래의 질문에 대해 답할 줄 알아야 한다.
   - C나 Java와 같은 상위수준의 언어로 작성된 프로그램이 어떻게 하드웨어 언어로 번역되며 하드웨어는 번역된 프로그램을 어떻게 실행할까?
   - 소프트웨어와 하드웨어 사이의 인터페이스는 무엇이며 소프트웨어는 어떻게 필요한 일을 하드웨어에게 지시하는가?
   - 프로그램의 성능을 결정하는 요소는 무엇이며, 프로그래머는 어떻게 성능을 개선할 수 있는가?
   - 성능 개선을 위해 하드웨어 설계자는 어떤 기술을 사용할 수 있는가?
   - 에너지 효율성을 개선하기 위해 하드웨어 설계자는 어떤 기술을 사용할 수 있는가? 프로그래머가 에너지 효율을 높이는 것을 어떻게 돕거나 방해할 수 있는가?
   - 순차적인 처리에서 병렬처리로 넘어가는 이유는 무엇이며 그 결과는 어떠한가? 
   - 1951년에 최초로 컴퓨터가 시판된 이후 컴퓨터 구조 분야의 어떤 위대한 아이디어들이 현대 컴퓨팅의 기초를 닦았는가?
   

### 1장에서 배우는 것
- 기본적 개념과 정의 소개
- 소프트웨어와 하드웨어의 주요 구성 요소를 설명
- 성능과 전력을 평가하는 방법
- 컴퓨터 혁명의 추진력에 해당하는 집적회로 기술
- 멀티코어로의 변천

# 1.2 컴퓨터 구조 분야의 일곱 가지 위대한 아이디어

1. 설계를 단순화 하는 추상화
   + 추상화란 여러 수준에서 설계를 명시하는 것이다. 즉, 하위수준의 상세한 사항을 안보이게 함으로써 상위 수준 모델을 단순화한다.

2. 자주 생기는 일을 빠르게
   + 자주 생기는 일을 빠르게 하는 것이 드물게 생기는 일을 최적화하는 것보다 성능 개선에 도움이 된다.


3. 병렬성을 통한 성능 개선
   + 작업을 병렬적으로 하여 성능을 높이는 것을 말한다.

4. 파이프라이닝을 통한 성능 개선
   + 파이프라이닝이란 컴퓨터 구조에서 많이 볼 수 있는 병렬성의 특별한 형태이다.

5. 예측을 통한 성능 개선
   + 예측이 틀렸을 때 이를 복구하는 비용이 비싸지 않고 예측이 맞을 확률이 비교적 높은 경우 확실해질 때까지 기다리는 것보다 추측해서 일단 시작하는 것이 평균적으로 빠를 수 있다.

6. 메모리 계층 구조
   + 메모리의 크기가 풀 수 있는 문제의 크기를 제한하고, 메모리의 속도가 성능을 좌우하며, 메모리의 가격이 컴퓨터 가격에서 차지하는 비율이 높다.
   + 그러므로 최상위 계층에서는 가장 빠르고 가장 작고 비트당 가격이 제일 비싼 메모리를 사용하고 최하위 계층에서는 느리지만 크고 비트당 가격이 제일 싼 메모리를 사용한다.
   
7. 여유분을 이용한 신용도 개선
   + 모든 물리 소자에는 장애가 발생할 수 있으므로 장애를 감지하고 장애가 난 소자를 대치할 수 있도록 여유분을 준비하면 컴퓨터의 신용도를 개선할 수 있다.
8. 무어의 법칙을 고려한 설계
   + 1년마다 칩에 집적되는 소자의 수가 2배가 된다는 것이 무어의 법칙이다.
   + 법칙 발표 10년이 지나고 난 뒤에 2년마다 2배로 수정되었다.


# 1.3 프로그램 밑의 세계

+ 복잡한 응용에서 단순한 저수준의 명령어를 실행하는데 여러 겹의 소프트웨어가 필요하고 이렇게 하는 작업을 추상화라고 한다.
+ 소프트웨어들은 계층적으로 구성되는데 응용 프로그램이 가장 바깥쪽에 위치하고 여러가지 시스템 소프트웨어가 하드웨어와 응용 소프트웨어 사이에 위치한다.
+ 시스템 소프트웨어 중에 핵심이 되는 두 가지는 운영체제와 컴파일러이다.
   + 운영체제의 기능
      - 기본적 입출력 작업의 처리
      - 보조기억장치 및 메모리 할당
      - 컴퓨터를 동시에 사용하는 여러 응용들 간의 컴퓨터 공유 방법 제공
   + 컴파일러
      - C,C++,JAVA 같은 상위 수준 언어로 작성된 프로그램을 하드웨어가 실행할 수 있는 명령어로 번역하는 일
      

+ 어셈블러
    - 기호식 표현을 이진수로 바꾸는 프로그램
    

### 상위 수준의 언어에 몇가지 중요한 장점
+ 프로그래머가 영어 단어와 수학 기호를 사용해서 자연스러운 언어로 생각할 수 있게 한다.
+ 상위수준 언어의 간결성 때문에 프로그래머의 생산성을 높여준다.
+ 프로그램을 개발한 기종과 상관없이 어느 컴퓨터에서든 실행이 가능하다.

# 1.4 케이스를 열고

### 모든 컴퓨터의 하드웨어는 네 가지 기능을 수행한다.
+ 데이터 입력
+ 데이터 출력
+ 데이터 처리
+ 데이터 저장
